| keyword                    | 간단 설명                                                    | 관련 단원                                | 연관 키워드                                                  |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| interupt                   | OS에게 cpu를 양도하라는 일종의 신호, 주로 HW관점의 인터럽트를 의미 | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   | trap<br /> 시스템 콜<br /> 모드비트<br /> Exception          |
| Exception                  | 프로그램이 오류를 발생기킨 경우 발생하는 SW적 인터럽트       | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   |                                                              |
| trap                       | SW 관점의 인터럽트                                           | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   |                                                              |
| 시스템 콜                  | 프로세스가 HW를 사용하기위해 OS에게요청 하는것               | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   |                                                              |
| 모드 비트                  | OS가 cpu를 사용하고 있는지를 나타내는 비트                   | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   | 모니터 모드<br /> 커널 모드<br /> timer<br /> PC             |
| 모니터 모드                | 사용자 프로그램이 cpu를 사용하고 있는 상태                   | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   |                                                              |
| 커널 모드                  | HW자원을 사용할 수 있도록 특권명령을 다룰 수 있는 OS가 CPU를 점유하고 있는 상태 | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   | 특권 명령                                                    |
| 특권 명령                  | 컴퓨터의 보안을 헤칠 수 있는 중요한 명령어(HW를 건드는)      |                                          |                                                              |
| program counter            | 메모리의 주소를 의미하고 PC에 모드비트가 저장됨              | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   | 레지스터                                                     |
| Timer                      | 일정 시간이 지나면 인터럽트를 걸어주는 HW,  한 프로그램이 장기간 CPU의 점유를 막기위한 HW | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   |                                                              |
| DMA                        | CPU이외의 HW가 CPU의 허가없이 디바이스 컨트롤러의 버퍼내용을 메모리에 block단위로 직접 전송하는 개념 | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   |                                                              |
| cache                      | 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소<br /> 직접 불러올때보다 훨씬 빨리 읽어 들일 수 있음 | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   |                                                              |
| registers                  | 프로세서가 접근할 수 있는 가장 가까운 영역의 기억장치        | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   | program counter                                              |
| 디바이스 컨트롤러          | I/O유형의 HW장치를 관리하는 일종의 작은 cpu(프로세서)        | 2. 컴퓨터시스템의 구조                   | buffer                                                       |
| Buffer                     | 데이터의 전송중 임시적으로 그 데이터가 저장되기 위해 사용되는 물리적 메모리 영역 |                                          |                                                              |
| 동기식                     |                                                              |                                          |                                                              |
| 비동기식                   |                                                              |                                          |                                                              |
| program                    | 어떤 문제를 해결하기위한 명령어와 명령어의 순서, 자료들의 집합 | 03. 프로세스 관리                        | process                                                      |
| process                    | 메모리에 올라가는 프로그램의 부분(즉 실행되는 프로그램)      | 03. 프로세스 관리                        | space address<br /> context switch<br /> PCB                 |
| context switch             | cpu를 다른 프로세스에 넘기기위해 프로세스의 상태를 보관하고 새로운 프로세스를 메모리에 적재시키는 작업 | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| PCB(Process Control Block) | 프로세스 정보에서 관리를 위한 정보의 집합(일종의 자료구조)   | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| process state              |                                                              | 03. 프로세스 관리                        | Running 상태<br /> Blocked 상태 <br /> Ready 상태<br /> Suspended 상태 |
| Running 상태               | 현재 프로세스가 CPU를 할당받아서 처리하고 있는 상태          | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| Blocked 상태               | 모종의 이유로 CPU를 할당 받아도 당장 일을 시작 할 수 없는 상태(단 메모리상에 load된 상태) | 03. 프로세스 관리                        | Suspended 상태                                               |
| Ready 상태                 | CPU를 할당 받으면 언제든지 일을 시작할 수 있는 상태          | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| Suspended 상태             | 외부적인 이유로 CPU를 할당 받아도 당장 일을 시작 할 수 없는 상태(swap area에 존재) 보통 사용자가 멈춰둔 상태 | 03. 프로세스 관리                        | swap area                                                    |
| space address(주소공간)    | 논리적, 물리적 실체에 대응되는 주소공간<br /> 실제 물리적 공간이 아님 | 03. 프로세스 관리                        | code 영역<br /> data 영역<br /> stack 영역                   |
| code 영역                  | 실행 파일에 있는 기계어 code가 위치하는 영역                 | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| data 영역                  | 전역 변수가 저장되는 영역                                    | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| stack 영역                 | 지역 변수, 함수 호출시 사용되는 객체가 저장되는 영역         | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| Scheduler                  | OS에서 스케줄링을 담당하는 코드                              | 03. 프로세스 관리                        | long-term scheduler<br /> medium-term scheduler<br /> short-trem scheduler |
| long-term scheduler        | job-scheduler,  프로세스에 메모리를 주는 결정을 함, 시분할 시스템에는 보통 없음(즉 create 상태가 있는 시스템에서만 존재) | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| medium-term scheduler      | CPU-scheduler, 프로세스에 CPU를 주는 결정을 함               | 03. 프로세스 관리<br /> 04. CPU 스케줄링 |                                                              |
| short-trem scheduler       | swapper, 프로세스에게서 메모리를 뺏는 결정을 함              | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| Thread                     | 프로세스의 CPU 수행 단위<br /> 주소공간에서 data, code는 공유 stack 각각의 thread의 정보를 저장<br /> PCB에선 PC와 레지스터를 제외한 부분은 공유 | 03. 프로세스 관리                        |                                                              |
| 독립적 프로세스            | 서로 다른 주소공간을 할당 받고 수행되어 서로의 수행에 영향을 미치지 않음 | 04. CPU 스케줄링                         |                                                              |
| 협력 프로세스              | 협력 메커니즘을 통해 다른 프로세스의 수행에 영향을 끼침      | 04. CPU 스케줄링                         |                                                              |
| IPC                        | 프로세서간 협력 메커니즘                                     |                                          |                                                              |
|                            |                                                              |                                          |                                                              |
|                            |                                                              |                                          |                                                              |
|                            |                                                              |                                          |                                                              |
|                            |                                                              |                                          |                                                              |
|                            |                                                              |                                          |                                                              |
|                            |                                                              |                                          |                                                              |

